# 함수형 프로그래밍

함수형 프로그래밍

- 순수 함수를 조합하고 공유 상태, 변경 가능한 데이터 및 부작용을 피해 소프트웨어를 만드는 프로세스
- '선언형' 프로그래밍으로, 애플리케이션의 상태는 순수 함수를 통해 전달된다.
- 애플리케이션의 상태가 일반적으로 공유되고 객체의 메서드와 함께 배치되는 OOP와는 대조되는 프로그래밍 방식
    - **명령형 프로그래밍(절차지향, 객체지향)**
        - 상태와 상태를 변경시키는 관점에서 연산을 설명하는 방식알고리즘을 명시하고, 목표는 명시하지 않음
    - **선언형 프로그래밍**
        - How보다는 What을 설명하는 방식 (어떻게보단 무엇을)알고리즘을 명시하지 않고 목표만 명시함
    - 명령형 프로그래밍은 어떻게 할지 표현하고, 선언형 프로그래밍은 무엇을 할 건지 표현한다.
- 함수형 코드는 명령형 프로그래밍이나 OOP 코드보다 더 간결하고 예측가능하여 테스트하는 것이 쉽다.
    - (하지만 익숙치 않으면 더 복잡해보이고 이해하기 어려움)
- 함수형 프로그래밍은 프로그래밍 언어나 방식을 배우는 것이 아닌, 함수로 프로그래밍하는 사고를 배우는 것이다.

### 함수형 프로그래밍의 개념

- 1급 객체 (First Object, 또는 1급 시민): 다음과 같은 조건을 만족하는 객체
    - 변수나 데이터 구조안에 담을 수 있다.
    - 파라미터로 전달 할 수 있다.
    - 반환값(return value)으로 사용할 수 있다.
    - 할당에 사용된 이름과 관계없이 고유한 구별이 가능하다.
    - 동적으로 프로퍼티 할당이 가능하다.
- 고차 함수 (High-Order Function): 람다 계산법에서 만들어진 용어로 아래 조건을 만족하는 함수
    - 함수에 함수를 파라미터로 전달할 수 있다.
    - 함수의 반환값으로 함수를 사용할 수 있다.
- 불변성 (Immutablility)
    - 함수형 프로그래밍에서는 데이터가 변할 수 없는데, 이를 불변성 데이터라고 한다. (자바스크립트는 가능하지만 불가능한 언어들이 있다)
    - 데이터 변경이 필요한 경우, 원본 데이터 구조를 변경하지 않고 그 데이터를 복사본을 만들어 그 일부를 변경하고, 변경한 복사본을 사용해 작업을 진행한다.
- 순수 함수 (Pure function): 함수형 프로그래밍에 필요한 개념으로 아래 조건을 만족하는 함수를 뜻한다.
    - 동일한 입력에는 항상 같은 값을 반환해야 한다.
    - 함수의 실행은 프로그램의 실행에 영향을 미치지 않아야 한다. (Side effect 가 없어야 한다)
        - 예를 들어, 함수 내부에서 인자의 값을 변경하거나 프로그램 상태를 변경하는 것
- 데이터 변환방법
    - 함수형 프로그래밍은 데이터 변경이 불가능하기 때문에 기존 데이터의 복사본을 만들어 주는 도구들이 필요하다.
    - 자바스크립트에는 이미 `Array.map`, `Array.reduce`등 데이터 복사본을 만들기 위한 함수들을 제공하고 있다.
- 합성 함수 (Function composition)
    - 새로운 함수를 만들어거나 계산하기 위해 둘 이상의 함수를 조합하는 과정을 말한다.
    - 함수형 프로그램은 여러 작은 순수 함수들로 이루어져있기 때문에 이 함수들을 연쇄적으로 또는 병렬로 호출해서 더 큰 함수를 만드는 과정으로 전체 프로그램을 구축해야 한다.

### **Java에서의 함수형 프로그래밍**

- Java 8이 릴리즈되면서, Java에서도 함수형 프로그래밍이 가능해졌다.
    - `함수형 프로그래밍 : 부수효과를 없애고 순수 함수를 만들어 모듈화 수준을 높이는 프로그래밍 패러다임`
- 부수효과 : 주어진 값 이외의 외부 변수 및 프로그래밍 실행에 영향을 끼치지 않아야 된다는 의미
- 최대한 순수함수를 지향하고, 숨겨진 입출력을 최대한 제거하여 코드를 순수한 입출력 관계로 사용하는 것이 함수형 프로그래밍의 목적이다.
- Java의 객체 지향은 명령형 프로그래밍이고, 함수형은 선언형 프로그래밍이다.
    - 둘의 차이는 `문제해결의 관점`
- 여태까지 우리는 Java에서 객체지향 프로그래밍을 할 때 '데이터를 어떻게 처리할 지에 대해 명령을 통해 해결'했다.
- 함수형 프로그래밍은 선언적 함수를 통해 '무엇을 풀어나가야할지 결정'하는 것이다.

### **Java에서 활용할 수 있는 함수형 프로그래밍**

- 람다식
- stream api
- 함수형 인터페이스
- Java 8에는 Stream API가 추가되었다.

```java
import java.util.Arrays;
import java.util.List;

public class stream {

	public static void main(String[] args) {
		List<String> myList = Arrays.asList("a", "b", "c", "d", "e");
 
        // 기존방식
        for(int i=0; i<myList.size(); i++){
            String s = myList.get(i);
            if(s.startsWith("c")){
                System.out.println(s.toUpperCase());
            }
        }
 
        // stream API를 이용한 방식
        myList.stream()
              .filter(s -> s.startsWith("c"))
              .map(String::toUpperCase)
              .forEach(System.out::println);
 
	}

}
```

- 뭐가 다른건지 크게 와닿지 않을 수 있지만, 중요한건 프로그래밍의 패러다임 변화라는 것이다.
- 단순히 함수를 선언해서 데이터를 내가 원하는 방향으로 처리해나가는 함수형 프로그래밍 방식을 볼 수 있다.
- **한눈에 보더라도 함수형 프로그래밍은 내가 무엇을 구현했는지 명확히 알 수 있다**. (무슨 함수인지 사전학습이 필요한 점이 있음)
- 추가 예시
    - [https://mangkyu.tistory.com/111](https://mangkyu.tistory.com/111)