# 운영체제란?

일반적으로 하드웨어를 관리하고, 응용 프로그램과 하드웨어 사이에서 인터페이스 역할을 하며

시스템의 동작을 제어하는 시스템 소프트웨어로 정의한다.
⇒ 컴퓨터의 성능을 높이고**(performance)**, 사용자에게 편의성 제공**(Convenience)**을 목적으로 하는 컴퓨터 하드웨어 관리하는 프로그램이다

# **운영체제의 목적**

**1. 운영체제의 위치는 하드웨어 바로 윗단, 사용자의 소프트웨어 바로 아랫단에 설치되기 때문에 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 것이 주 목적**

- 프로세서, 기억장치, 입출력 장치 등의 효율적 관리 (사용자 간의 형평성 있는 자원 분배, 주어진 하드웨어를 가지고 최대한의 성능을 내도록)
- 사용자 및 운영체제 자신을 보호한다.
- 프로세스, 파일, 메시지 등을 관리한다. 이는 소프트웨어 자원으로 운영체제는 소프트웨어 자원도 관리를 할 책임을 가지고 있다.

**2. 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공**

- 운영체제는 동시 사용자/프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는 것 같은 환상을 제공한다. (\*Multitasking)
- 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분은 운영체제가 대행
- 사람들은 실제 내부적으로 어떻게 돌아가는지는 알 필요가 없다. 컴퓨터 안에 CPU라는 자원은 여러 프로그램이 동시에 실행이 될 때, 아주 짧은 시간 간격으로 CPU를 번갈아 할당하며 사람이 느끼기에 독자적으로 CPU를 점유하여 사용하는 것 처럼 보이게 함

\*Multitasking : 여러 작업이 동시에 실행되는 것. 엄밀히 말하면 CPU 에서는 매 순간 하나의 작업이 실행되고 있음. 동시에 실행되는 것 처럼 보이게끔 하는 것을 멀티태스킹이라고 한다.

## 운영체제의 종류

Windows, UNIX, LINUX, MS-DOS, IOS, MAC os....

## 부팅(Booting)

컴퓨터의 전원이 켜지면 프로세서(CPU)에서 ROM에 있는 내용을 읽는다.

ROM안에는 POST(Power-On Self-Test), 부트 로더(boot loader)가 저장되어 있다.

POST는 전원이 켜지면 가장 처음에 실행되는 프로그램으로 현재 컴퓨터의 상태를 검사한다.

POST 작업이 끝나면 부트 로더가 실행된다.

부트 로더는 하드디스크에 저장되어 있는 운영체제를 찾아서 메인 메모리(RAM)에 가지고 온다.

이러한 부트 로더의 과정을 부팅이라고 한다.

# 운영체제의 5가지 틀

### **1. 프로세스 관리**

- 프로세스, 스레드
- 스케줄링
- 동기화
- IPC 통신

### **2. 저장장치 관리**

- 메모리 관리
- 가상 메모리
- 파일 시스템

### **3. 네트워킹**

- TCP/IP
- 기타 프로토콜

### **4. 사용자 관리**

- 계정 관리
- 접근권한 관리

### **5. 디바이스 드라이버**

- 순차접근 장치
- 임의접근 장치
- 네트워크 장치

### 1. **프로세스 관리**

운영체제에서 작동하는 응용 프로그램을 관리하는 기능이다.

어떤 의미에서는 프로세서(CPU) 관리하는 것이라고 볼 수도 있다. 현재 CPU를 점유해야 할 프로세스를 결정하고, 실제로 CPU를 프로세스에 할당하며, 이 프로세스 간 공유 자원 접근과 통신 등을 관리하게 된다.

### 2. **저장장치 관리**

1차 저장장치에 해당하는 메인 메모리와 2차 저장장치에 해당하는 하드디스크, NAND 등을 관리하는 기능이다.

- 1차 저장장치(Main Memory)
  - 프로세스에 할당하는 메모리 영역의 할당과 해제
  - 각 메모리 영역 간의 침범 방지
  - 메인 메모리의 효율적 활용을 위한 가상 메모리 기능
- 2차 저장장치(HDD, NAND Flash Memory 등)
  - 파일 형식의 데이터 저장
  - 이런 파일 데이터 관리를 위한 파일 시스템을 OS에서 관리
  - `FAT, NTFS, EXT2, JFS, XFS` 등 많은 파일 시스템들이 개발되어 사용 중

### 3. **네트워킹**

네트워킹은 컴퓨터 활용의 핵심과도 같아졌다.

TCP/IP 기반의 인터넷에 연결하거나, 응용 프로그램이 네트워크를 사용하려면 **운영체제에서 네트워크 프로토콜을 지원**해야 한다. 현재 상용 OS들은 다양하고 많은 네트워크 프로토콜을 지원한다.

이처럼 운영체제는 사용자와 컴퓨터 하드웨어 사이에 위치해서, 하드웨어를 운영 및 관리하고 명령어를 제어하여 응용 프로그램 및 하드웨어를 소프트웨어적으로 제어 및 관리를 해야한다.

### 4. **사용자 관리**

우리가 사용하는 PC는 오직 한 사람만의 것일까? 아니다.

하나의 PC로도 여러 사람이 사용하는 경우가 많다. 그래서 운영체제는 한 컴퓨터를 여러 사람이 사용하는 환경도 지원해야 한다. 가족들이 각자의 계정을 만들어 PC를 사용한다면, 이는 하나의 컴퓨터를 여러 명이 사용한다고 말할 수 있다.

따라서, 운영체제는 각 계정을 관리할 수 있는 기능이 필요하다. 사용자 별로 프라이버시와 보안을 위해 개인 파일에 대해선 다른 사용자가 접근할 수 없도록 해야 한다. 이 밖에도 파일이나 시스템 자원에 접근 권한을 지정할 수 있도록 지원하는 것이 사용자 관리 기능이다.

### 5. **디바이스 드라이버**

운영체제는 시스템의 자원, 하드웨어를 관리한다. 시스템에는 여러 하드웨어가 붙어있는데,

이들을 운영체제에서 인식하고 관리하게 만들어 응용 프로그램이 하드웨어를 사용할 수 있게 만들어야 한다.

따라서, 운영체제 안에 하드웨어를 추상화 해주는 계층이 필요하다. 이 계층이 바로 디바이스 드라이버라고 불린다. 하드웨어의 종류가 많은 만큼, 운영체제 내부의 디바이스 드라이버도 많이 존재한다.

이러한 수많은 디바이스 드라이버들을 관리하는 기능 또한 운영체제가 맡고 있다.
