# 프로세스 vs 스레드

# 1. 프로세스 vs 스레드

### 프로그램(Program)이란?

어떤 작업을 위해 실행할 수 있는 파일 

### 프로세스(Process)란?

컴퓨터에 연속적으로 실행되고 있는 프로그램

메모리에 적재되어 실행되고 있는 프로그램 주체 (독립적인 개체)

즉, 운영체제로부터 자원을 할당 받는 작업

- 할당 받는 자원
    - CPU 시간
    - 운영되기 필요한 주소 공간
    - Code, Data, Stack, Heap 으로 구성된 메모리 영역

### 프로세스 특징

- 프로세스는 독립적인 메모리 영역 (code, data,stack , heap)을 할당 받음.
- 프로세스당 최소 1개의 스레드(메인 스레드)를 갖고 있음
- 한 프로세스는 별도의 주소공간에서 실행되며, 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근 할 수 없음.
    - 한 프로세스가 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근하기 위해서는 프로세스 간의 통신(IPC ; Inter-process communication)이 필요하다.
        - IPC 에는 파이프, 파일, 소켓을 통한 통신 방법이 있음.
    - 하나의 프로세스에서 오류가 발생해도 다른 프로세스에 영향을 끼치지 않음. →엄밀히 말하자면  멀티 프로세싱의 장점

### 스레드(Thread)란?

프로세스 내에서 실행되는 흐름 단위 

프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행 단위 

### 스레드 특징

- 스레드는 프로세스 내에서 각각 stack만 따로 할당받고, Code, Data, Heap 메모리 영역은 공유함.
- 스레드는 한 프로세스 내에서 동작하는 실행 흐름으로, 프로세스 내의 주소공간이나 자원을 공유하며 실행됨.
- 각각의 스레드는 별도의 레지스터와 스택을 갖고있지만, 힙 메모리는 서로 읽고 쓸 수 있음.
    - 하나의 스레드에서 오류가 발생하면 다른 스레드에 영향을 끼침

### 멀티 프로세싱

- 하나의 응용 프로그램을 여러 개의 프로세스를 두어서 각 프로세스가 하나의 작업을 실행하게 하는 것.
- 장점:
    - 여러 개의 프로세스 중 하나의 프로세스에서 문제가 발생해도 다른 프로세스에 영향을 끼치지 않음.
- 단점:
    - Context Switching 의 오버헤드
        - 컨텍스트 스위칭
            - 여러 프로세스를 돌아가면서 처리하는 것을 의미함.
            - 대기하고 있는 프로세스가 실행될 때 이전의 프로세스 상태를 복구하는 작업.
        - 콘텍스트 스위칭 과정에서 캐시 메모리 초기화등 오래걸리는 작업 때문에 오버헤드 발생
            - 프로세스는 각각의 독립된 메모리 공간을 할당받기 때문에 콘텍스트 스위칭 시 캐시 메모리를 초기화하고 다시 적재하는 과정이 발생함.

### 멀티 스레딩

- 하나의 응용 프로그램을 여러 개의 스레드를 두어서 각 스레드가 하나의 작업을 실행하게 하는 것
- 장점:
    - 시스템 자원 소모 감소
        - 프로세스를 생성하며 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리함
    - 시스템 처리량 증가
        - 스레드 사이의 작업량이 상대적으로 작아 Context Switching이 빠름
        - 왜냐면 스택 이외의 메모리 공간을 공유하기 때문임.
- 단점:
    - 구현하기 어려움
    - 멀티 쓰레드의 경우 자원 공유의 문제가 발생함
        - 동기화 처리
        - 동시 접근 → 스레드 간 충돌 문제
    - 하나의 스레드에서 문제가 발생하면 모든 스레드에 영향을 끼침