# 운영체제란

# 0. 운영체제란

운영체제란 사용자가 컴퓨터를 사용하기 위해 필요한 소프트웨어이다. 

운영체제는 사용자가 사용하는 프로그램을 관리하고 제어하는 역할을 한다.

대표적인 운영체제는 Windows, Linux, iOS, Mac OSX 등이 있음.

### 운영체제의 목적

운영체제의 주된 목적은 **컴퓨터의 하드웨어를 관리**하는 것임. 운영체제는 하드웨어와 소프트웨어 사이에서 동작함.  즉 운영체제의 성능이 좋으면 컴퓨터의 성능이 좋다고 볼 수 있음. 

- 어떻게 하드웨어를 관리할까?
    - 하드웨어를 관리한다는 것: 시스템의 자원들을 효율적으로 관리한다는 것
    - == 프로세서, 기억장치, 입출력 장치를 효율적으로 관리
        - 형평성있는 자원 분배
        - 주어진 자원으로 최대 성능을 제공
- 어떻게 소프트웨어를 관리할까?
    - 프로세스, 파일, 메시지를 관리함.

또다른 목적은 **사용자의 편리성 증대**이다. 만약 프로그램을 관리하고 제어하는 역할이 사용자에게 있다면 사용자는 컴퓨터를 사용하기 되게 불편할 수 있음. 그 역할을 운영체제가 해줌으로써 사용자의 편리성을 증대시킬 수 있음.

### 운영체제의 성능 척도

1. 처리능력 (Throughput) : 시스템의 생산성 단위, 일정시간 동안 처리할 수 있는 양
2. 응답시간 (Turnaround Time) : 작업의뢰 후 결과가 얻어질때까지의 시간
3. 신뢰도 (Relablity) : 주어진 문제를 얼마나 정확하게 처리하는지에 대한 정도 
4. 사용 가능도 ( Availability) : 시스템을 얼마나 빠르게 사용할 수 있는지 정도 

### 운영체제의 기능

1. 프로세서, 기억장치, 입출력 장치 등 자원을 관리
2. 자원을 효율적으로 관리하기 위한 스케쥴링 제공
3. 사용자와 시스템간의 편리한 인터페이스 제공
4. 시스템의 각종 하드웨어와 네트워크를 관리 및 제공
5. 데이터를 관리하고, 데이터 및 자원의 공유 기능 제공
6. 시스템의 오류를 검사 및 복구
7. 자원 보호 기능 
8. 입출력 장치 보조 기능 제공

### 운영체제의 주요 과정

- 부트 스트래핑
    - 운영체제를 메인 메모리에 적재시키는 과정을 부팅 혹은 부트 스트래핑 이라고 한다.
    - 부트 스트랩 프로그램은 컴퓨터가 처음 켜질 때 가장 처음 실행되는 프로그램임.
    - 하드디스크와 같은 보조기억장치에 저장된 운영체제를 메인 메로리에 적재 시키는 일을 하는 ROM에 적재된 프로그램을 부트로더라고 함.
- 인터럽트
    - 현재 실행중인 프로그램을 중단하고 ,다른 프로그램 실행을 요구하는 명령
    - 다중 프로그래밍을 위해서 없으면 안되는 구현
    - 하드웨어 인터럽트
        - keyboard, mouse, timer 입력 등이 있고, 시스템 버스를 통해 전달 됨.
    - 소프트웨어 인터럽트
        - system call (시스템 호출)로 구현할 수 있음.

### 운영체제의 구성

- 커널 (Kernel) : 성능 향상을 위함.
    - 하드웨어를 어떻게 관리할 것인가?
- 쉘 (Shall) : 편의성 제공
    - 사용자에게 편리한 인터페이스를 어떻게 제공할 것인가?
        - Linux와 같은 경우에는 CLI(Command Line Interface)
        - Windows와 같은 경우에는 GUI(Graphic User Interface)