# 객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)

# 한 문장 정리‼️

### OOP란?

객체 지향 프로그래밍은 **컴퓨터 프로그래밍 패러다임**중 **하나**로, 프로그래밍에서 **필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체**를 만들고 **그 객체들 간의 유기적인 상호작용**을 통해 **로직을 구성하는 프로그래밍 방법**입니다.

---

# 0. OOP(Object Oriented Programming)

객체 지향 프로그래밍(OOP)은 **컴퓨터 프로그래밍 패러다임**중 **하나**

- 프로그래밍에서 **필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체**를 만들고 **그 객체들 간의 유기적인 상호작용**을 통해 **로직을 구성하는 프로그래밍 방법**

# 1. OOP의 장,단점

**장점:**

- 코드 재사용이 용이
    - 남이 만든 클래스를 가져와서 이용할 수 있고, 상속을 통해 확장해서 사용할 수 있음.
- 유지보수가 쉬움
    - 절차지향 프로그래밍에서는 코드를 수정해야할 때 일일이 찾아 수정해야하는 반면에, 객체 지향 프로그래밍에서는 수정해야 할 부분이 클래스 내부에 멤버 변수 혹은 메서드로 있기 때문에 해당 부분만 수정하면 됨.
- 대형 프로젝트에 적합
    - 클래스 단위로 모듈화 시켜서 개발할 수 있으므로 대형 프로젝트처럼 여러명, 여러 회사에서 개발이 필요할 시 업무 분담하기 쉬움.

**단점:**

- 처리속도가 상대적으로 느림
- 객체가 많으면 용량이 커질 수 있음.
- 설계시 많은 시간과 노력이 필요함.

# 2. OOP의 5가지 키워드

- 클래스 + 인스턴스(객체)
- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- 다형성

# 3. OOP 키워드 개념

### 1) 클래스 + 인스턴스(객체)

**클래스 :** 어떤 문제를 해결하기 위한 데이터를 만들기 위해 추상화를 거쳐 **집단에 속하는 속성(attribute)과 행위(behavior)를 변수와 메서드로 정의한 것.**

**인스턴스(객체) : 클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리상에 할당된 것**으로 실제 프로그램에서 사용되는 데이터

### 2) 추상화

불필요한 정보는 숨기고 중요한 정보만을 표현함으로써 **공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것**

= **객체지향 관점에서 클래스를 정의**하는 것.

**(1) 목적** 

- 클래스 구현 세부 사항과 동작을 분리하는 것

**(2) 타입 추상화**

- 여러 구현 클래스를 대표하는 **상위 타입** 도출
    - ex)AANotifier+BBNotifier → Notifier
- 흔히 **인터페이스 타입**으로 추상화
- **추상화 타입**과 **구현**은 **타입 상속**으로 연결 (implements, extends)
- **사용할 대상을 추상화를 하면 사용 대상이 변경되어도 사용하는 코드에서는 변화하지 않아도 됨.**

**(3) 추상화는 언제?**

- 의존 대상이 **변경**되는 시점에 수행
- 무분별한 추상화는 전체 **추상 타입 증가**와 이로 인한 **코드 복잡도 증가**를 불러일으킴.
- 아직 존재하지 않는 기능에 대한 **이른 추상화는 주의**해야  함.
- 실제 **변경, 확장이 발생**할 때 추상화를 시도하는 것이 좋음.

**(4) Open-Closed Principle(OCP)**

- **개방 폐쇄 원칙:** 확장에는 열려있고, 수정에는 닫혀있는 객체지향 설계원칙 중 하나
- 의존 하는 대상을 바꾸거거나, 확장할 수 있으면서, 의존 대상을 사용하는 코드는 수정하지 않음.

### 3) 캡슐화

객체지향 프로그래밍에서 **관련된 기능과 특성의 모음을 '클래스'라는 '캡슐'에 분류**해서 넣는 것 

- 내부 구현에 대한 유연함을 제공해주는 기법.
- **변경 가능성이 높은 부분**은 **내부에 숨기고** **외부**에는 **상대적으로 안정적인 부분만 공개**함으로써 변경의 여파를 통제
- 변경될 가능성이 높은 부분: `구현`
- 상대적으로 안정적인 부분: `인터페이스`

(1) **목적** 

- 코드를 재수정 없이 **재활용** 하는 것
- 외부에 영향을 주지 않고 객체 내부의 구현을 변경할 수 있게 하기 위함.

**(2) 구현 은닉 (implementation hiding)**

- 은닉과 캡슐화를 구분해서 사용하기도 하나, 보통 **캡슐화에 은닉의 의미**를 담음
- **접근 제어 매커니즘**은 클래스의 내부와 외부를 명확하게 경계 지을 수 있게 하는 동시에 클래스 작성자가 내부 구현을 은닉할 수 있게 해줌.
- 변경될 가능성이 있는 세부적인 구현 내용을 **private** 영역 안에 감춤으로써 **변경으로 인한 혼란을 최소화**

**(3) Tell, Don't Ask**

- 데이터 달라 하지 말고, 해 달라고 하기

**(4) Demeter's Law**

- 메서드에서 생성한 객체의 메서드만 호출
- 파라미터로 받은 객체의 메서드만 호출
- 필드로 참조하는 객체의 메서드만 호출

### 추상화 vs 캡슐화

**(1) 공통점**

- 캡슐화와 추상화는 **개발 비용을 낮춰주는** 객체 지향의 두 가지 특징
- 둘은 **상호 보완적인 개념**

**(2) 차이점** 

- **추상화**는 의존 대상을 추상 타입으로 간접 참조하고 사용하고 있는 의존 대상의 변경이 사용하는 입장에는 영향을 주지 않음.
- **캡슐화**는 기능 구현을 외부로부터 감추고, 내부의 구현 변경이 외부로 전파되는 것을 막아줌.
- **추상화**는 객체의 동작, 기능 자체에 중점을 두는 반면 **캡슐화**는 ****객체 내부 상태에 대한 정보를 숨기는 방식으로 이루어지므로 **추상화**를 제공하기 위해 사용되는 전략중 하나로 볼 수 있음.

**(3) 설계를 주도하는 것**

- 변경

**(4) 개발자로서 변경에 대비할 수 있는 방법**

1. 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것
2. 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 것
- 대부분의 경우에는 전자의 방법이 더 좋지만

### 4) 상속

**상속**은 **부모클래스의 속성과 기능을 그대로 이어받아 사용**할 수 있게 하고 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 **상속받은 자식클래스에서 해당 기능만 다시 수정(정의)**하여 사용할 수 있게 하는 것

- **상속이 없으면?** 불필요한 코드의 수정작업이 생길 수 있으며, 버전 차이에 의한 미동작 발생 가능.
- 다중상속은 불가함.
    - 클래스의 상속 관계에서 혼란을 줄 수 있기 때문에
    - 필요에 따라 인터페이스를 사용할 수 있게 함.

### 5) 다형성

하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석 될 수 있는 것.

즉, **오버라이딩(Overriding), 오버로딩(Overloading)**이 가능함.

- **오버라이딩**: **부모클래스의 메서드와 같은 이름, 매개변수를 재정의** 하는 것.
- **오버로딩** : 같은 이름의 함수를 여러개 정의하고, **매개변수의 타입과 개수**를 다르게 하여 매개변수에 따라 다르게 호출할 수 있게 하는 것.

# 4. Class의 getter, setter

- **getter, setter 왜 private을 할까?**

getter, setter를 사용하면 **메서드를 통해서 접근하기 때문에, 메서드 안에서 매개변수같이 어떤 올바르지 않은 입력에 대해 사전에 처리할 수 있게 제한하거나 조절할 수 있음.**

예) 

- setter에서 유효범위를 넘은 정수가 들어왔을 때의 처리를 하고나서 set하거나 예외처리를 할 수 있음.
- getter도 마찬가지로 자료에 무언가 더하거나 빼고 준다든지가 가능.

---

### 참고 사이트

[객체 지향 프로그래밍이 뭔가요? (꼬리에 꼬리를 무는 질문 1순위, 그놈의 OOP)](https://jeong-pro.tistory.com/95)

[캡슐화 vs 추상화](https://velog.io/@ljinsk3/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%99%94-vs-%EC%B6%94%EC%83%81%ED%99%94)